# 中国精神障碍分类及诊断标准（第三版）

来源：<http://www.jhak.com/uploads/soft/201410/2_05151719.pdf>（具体发布时间未知）

存档：<https://web.archive.org/web/20210225161220/http://www.jhak.com/uploads/soft/201410/2_05151719.pdf>

---

## 62 性心理障碍（性变态）\[F64 性身份障碍；F65 性偏好障碍；F66 与性发育和性指向有关的心理和行为障碍]

有异常性行为的性心理障碍，特征是有变换自身性别的强烈欲望（性身份障碍）；

采用与常人不同的异常性行为满足性欲（性偏好障碍）；

不引起常人性兴奋的人物，对这些人有强烈的性兴奋的作用（性指向障碍）。

除此之外，与之无关的精神活动均无明显障碍。

不包括单纯性欲减退、性欲亢进，及性生理功能障碍。

## 62.1 性身份障碍 \[F64]

\[**诊断标准**]

女性：

1. 持久和强烈地因自己是女性而感到痛苦，
   渴望自己是男性（并非因看到任何文化或社会方面的好处，而希望成为男性）
   或坚持自己是男性，并至少有下列 1 项：

   1. 固执地表明厌恶女装，并坚持穿男装；

   1. 固执地否定女性解剖结构，至少可由下列 1 项证实：

      明确表示已经有，或将长出阴茎；

      不愿取蹲位排尿；

      明确表示不愿意乳房发育或月经来潮；

1. 上述障碍至少已持续 6 个月。

男性：

1. 持久和强烈地为自己是男性而痛苦，
   渴望自己是女性（并非因看到任何文化或社会方面的好处，而希望成为女性）
   或坚持自己是女性，并至少有下列 1 项：

   1. 专注于女性常规活动，表现为偏爱女性着装或强烈渴望参加女性的游戏或娱乐活动，拒绝参加男性的常规活动；

   1. 固执地否定男性解剖结构，至少可由下列 1 项证实：

      断言将长成女人{不仅是角色方面}；

      明确表示阴茎或睾丸令人厌恶；

      认为阴茎或睾丸即将消失，或最好没有；

1. 上述障碍至少已持续 6 个月。

## 62.11 易性症 \[F64.0 性别改变症]

对自身性别的认定与解剖生理上的性别特征呈逆反心理，
持续存在厌恶和改变本身性别的解剖心理特征以达到转换性别的强烈愿望，
并要求变换为异性的解剖生理特征（如使用手术或异性激素），其性爱倾向为纯粹同性恋。
已排除其他精神疾病所致的类似表现，无生殖器解剖生理畸变与内分泌异常。

\[**诊断标准**]

1. 期望成为异性被别人接受，常希望通过外科手术或激素治疗使自己的躯体尽可能与自己所偏爱的性别一致；
1. 转换性别的认同至少已持续 2 年；
1. 不是其他精神障碍（如精神分裂症）的症状，或与染色体异常有关的症状。

## 62.19 其他或待分类的性身份障碍 \[F64.8；F64.9]

## 62.2 性偏好障碍 \[F65]

## 62.21 恋物症 \[F65.0]

指在强烈的性欲望与性兴奋的驱使下，反复收集异性使用的物品。几乎仅见于男性。

所恋物品均为直接与异性身体接触的东西，如乳罩、内裤等，抚摸嗅闻这类物品伴以手淫，
或在性交时由自己或要求性对象持此物品，可获得性满足（即所恋物体成为性刺激的重要来源或获得性满足的基本条件）。

对刺激生殖器官的性器具的爱好不属恋物症。

\[**诊断标准**]

1. 在强烈的欲望与兴奋的驱使下，反复收集异性使用的物品。所恋之物是极重要的性刺激来源，或为达到满意的性反应所必需；
1. 至少已持续 6 个月

## 62.211 异装症 \[F65.1 恋物性异装症]

是恋物症的一种特殊形式，表现对异性衣着特别喜爱，反复出现穿戴异性服饰的强烈欲望并付诸行动，由此可引起兴奋。

其穿戴异性服饰主要是为了获得性兴奋，当这种行为受抑郁时可引起明显的不安情绪。

病人并不要求改变自身性别的解剖生理特征。

\[**诊断标准**]

1. 穿着异性服装以体验异性角色，满足自己的性兴奋不；
1. 期望永久变为异性；
1. 至少已持续 6 个月。

## 62.26 混合型性偏好障碍 \[F65.6 性偏好多相障碍]

最常见的组合是恋物症、易装症，及施虐—受虐症。

对性偏爱的不同类型，以及对个人的重要性应依次列出。

## 62.29 其他或待分类的性偏好障碍 \[F65.8；F65.9]

## 62.3 性指向障碍 \[F66 与性发育和性指向有关的心理和行为障碍]

指起源于各种性发育和性定向的障碍，从性爱本身来说不一定异常。

但某些人的性发育和性定向可伴发心理障碍，如个人不希望如此或犹豫不决，为此感到焦虑、抑郁，及内心痛苦，有的试图寻求治疗加以改变。

这是 CCMD-3 纳入同性恋和双性恋的主要原因。

## 62.31 同性恋 \[F66.x1]

\[**诊断标准**]

1. 符合性指向障碍的定义；
1. 在正常生活条件下，从少年时期就开始对同性成员持续表现性爱倾向，包括思想、感情，及性爱行为；
1. 对异性虽可有正常的性行为，但性爱倾向明显减弱或缺乏，因此难以建立和维持与异性成员的家庭关系。

## 62.32 双性恋 \[F66.x2]

\[**诊断标准**]

1. 符合性指向障碍的定义；
1. 在正常生活条件下，从少年时期就开始对同性和异性两种成员均持续表现性爱的迷恋倾向，包括思想、感情，及性爱行为；
1. 难以建立和维持与异性成员的家庭关系。

## 62.39 其他或待分类的性指向障碍 \[F66.8 其他；F66.9 待分类的与性发育指向有关的心理和行为障碍]

例如病人对自己的性认同或性定向不确定，以致焦虑或抑郁。
